\TitleBold{مروری بر الگوریتم‌های شبکه‌های عصبی}

### 2015-06-26 article.tex
are we there?
sobhan + shift + delete

{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم‌های کامپیوتری دیجیتال مرسوم میباشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره میبرد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارد.

برای مثال قدرت بینایی و بصری انسان را در نظر بگیرید که یک نوع پردازش اطلاعات است. ما اطلاعات را از محیط بیرون توسط حسگر پیچیده چشم دریافت کرده آن هارا تجزیه و تحلیل میکنیم تا بتوانیم چیز هایی که برای تعامل با محیط نیاز داریم بدست آوریم. مغز انسان میتواند فرآیند تشخیص چهره در یک محیط نا آشنا را در کمتر از 200 میلی‌ثانیه انجام دهد در صورتی که فرآیند های بسیار ساده تر از این برای کامپیوتر های حال حاضر چند روز زمان میبرد.

به عنوان مثالی دیگر خفاش را در نظر بگیرید. این خفاش از یک سیستم ردیاب صوتی یا همان سونار بهره میبرد به این شکل که هنگامی که در تعقیب شکار خود است یک موج صوتی از خود ساطع میکند و از روی انکعاس آن توسط طعمه میتواند اطلاعاتی نظیر  سرعت نسبی طعمه, اندازه طعمه و ... بدست آورد. تمام این پردازش های پیچیده در مغز کوچک خفاش که به اندازه‌‌ی یک آلو است انجام می‌پذیرد.

اما مغز انسان یا خفاش چگونه این کار هارا انجام می‌دهد ؟ 
\section{آشنایی و مفاهیم اولیه}
در اینجا ابتدا یک تعریف ارائه میکنیم\cite[ص-۲]{haykin}
و سپس در بخش های بعد به توضیح آن میپردازیم:

\textbf{ شبکه عصبی مصنوعی یک پردازنده توزیع شده موازی و گسترده است و از واحد های پردازشی ساده ساخته شده که میتواند دانش اکتسابی را در خود ذخیره و در آینده از آن در تصمیم‌گیری‌ها استفاده کند. از دو جهت این شبکه عصبی مصنوعی  مغز انسان  را تداعی می‌کند:
}
\begin{enumerate}
\item 
\textbf{اطلاعات از محیط و توسط فرآیند یادگیری کسب می‌شود.}

\item
\textbf{میزان قدرت اتصالات بین واحد های پردازشی(نورون ها) که به آن وزن سیناپسی میگوییم برای ذخیره اطلاعات استفاده می‌شود.}
\end{enumerate}

@@

به عنوان مثال در این باره می‌توان شبکه‌های \lr{LSTM\LTRfootnote{Long Short-term Memory}} را نام برد که در سال ۲۰۰۹ برای تشخیص متن دست‌نوشت به کار رفت و مسابقه‌ی \lr{ICDAR} در همین زمینه را در سال مذکور از آن خود کرد.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب می مانند، علاوه بر این، گاهی ماشین ها نظمی در داده ها پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد. که باز هم می‌توان استفاده‌ی این الگوریتم‌ها در زمینه‌ی داده‌کاوی را خاطر نشان کرد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
 کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.
\subsection{سایر کاربردها}
چند نمونه دیگر از  موارد کاربردی شبکه های عصبی:
\begin{enumerate}
\item
تقریب تابع‌ها:
تقریب زند توابعی که محاسبه ی آن ها به راحتی امکان پذیر نیست.
\item
پیش‌بینی و حدس:
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ....

>>>>

{کلید واژه‌ها}- الگوریتم، هوش مصنوعی، شبکه‌های عصبی.\\
\end{@twocolumnfalse}]
% حذف شماره صفحات
%\thispagestyle{empty}
%\pagestyle{empty}
\section{مقدمه}
کار بر روی
\textbf{شبکه های عصبی مصنوعی}
یا به اختصار
\textbf{شبکه های عصبی}
از جایی آغاز شد که دانشمندان به این مهم دست یافتند که سیستم پردازش مغز انسان بسیار متفاوت با سیستم‌های کامپیوتری دیجیتال مرسوم می‌باشد. مغز انسان از یک ساختار بسیار پیچیده, غیر خطی و موازی بهره می‌برد و همچنین قابلیت بهبود و ارتقای خود را نیز دارد.

برای مثال قدرت بینایی و بصری انسان را در نظر بگیرید که یک نوع پردازش اطلاعات است. ما اطلاعات را از محیط بیرون توسط حسگر پیچیده چشم دریافت کرده آن هارا تجزیه و تحلیل می‌کنیم تا بتوانیم چیز هایی که برای تعامل با محیط نیاز داریم بدست آوریم. مغز انسان می‌تواند فرآیند تشخیص چهره در یک محیط نا آشنا را در کمتر از 200 میلی‌ثانیه انجام دهد در صورتی که فرآیند های بسیار ساده تر از این برای کامپیوتر های حال حاضر چند روز زمان می‌برد.

به عنوان مثالی دیگر خفاش را در نظر بگیرید. این خفاش از یک سیستم ردیاب صوتی یا همان سونار بهره می‌برد به این شکل که هنگامی که در تعقیب شکار خود است یک موج صوتی از خود ساطع می‌کند و از روی انکعاس آن توسط طعمه می‌تواند اطلاعاتی نظیر  سرعت نسبی طعمه, اندازه طعمه و ... بدست آورد. تمام این پردازش های پیچیده در مغز کوچک خفاش که به اندازه‌‌ی یک آلو است انجام می‌پذیرد.

اما مغز انسان یا خفاش چگونه این کار هارا انجام می‌دهد ؟ 
\section{آشنایی و مفاهیم اولیه}
در اینجا ابتدا یک تعریف ارائه می‌کنیم\cite[ص-۲]{haykin}
و سپس در بخش های بعد به توضیح آن می‌پردازیم:

\textbf{ شبکه عصبی مصنوعی یک پردازنده توزیع شده موازی و گسترده است و از واحد های پردازشی ساده ساخته شده که می‌تواند دانش اکتسابی را در خود ذخیره و در آینده از آن در تصمیم‌گیری‌ها استفاده کند. از دو جهت این شبکه عصبی مصنوعی  مغز انسان  را تداعی می‌کند:
}
\begin{enumerate}
\item 
\textbf{اطلاعات از محیط و توسط فرآیند یادگیری کسب می‌شود.}

\item
\textbf{میزان قدرت اتصالات بین واحد های پردازشی(نورون ها) که به آن وزن سیناپسی می‌گوییم برای ذخیره اطلاعات استفاده می‌شود.}
\end{enumerate}

@@

به عنوان مثال در این باره می‌توان شبکه‌های \lr{LSTM\LTRfootnote{Long Short-term Memory}} را نام برد که در سال ۲۰۰۹ برای تشخیص متن دست‌نوشت به کار رفت و مسابقه‌ی \lr{ICDAR} در همین زمینه را در سال مذکور از آن خود کرد.
\subsubsection{استخراج اطلاعات}
انسان ها در برابر حجم زیاد داده ها از ماشین ها عقب می مانند، علاوه بر این، گاهی ماشین ها نظمی در داده ها پیدا می‌کنند که انسان به طور شهودی قابلیت درک آن را ندارد. که باز هم می‌توان استفاده‌ی این الگوریتم‌ها در زمینه‌ی داده‌کاوی را خاطر نشان کرد.
\subsubsection{تحلیل اطلاعات}
 کامپیوتر ها در این زمینه هم ثابت کردند که در بعضی از موارد از انسان ها سریع ترند، بسیاری از شرکت های اقتصادی بر پایه‌ی این برنامه ها سرمایه‌گذاری های خود را انجام می‌دهند.
\subsection{بهینه‌سازی مسائل پیچیده}
مسائل NP دسته ای کاربردی از مسائل هستند که تا کنون الگوریتم ای قطعی برای حل آن ها در زمان مناسب ارائه نشده است. اما شبکه های عصبی و سایر ماشین‌های یادگیری می‌توانند آن ها را در زمان خیلی خوبی با اطمینان بالایی حل کنند. و شاید حتی این دسته از مسئله ها را بتوان علت این دانست که چرا الگوریتم های قطعی توانایی رقابت با مغز انسان را ندارند.
\subsection{سایر کاربردها}
چند نمونه دیگر از  موارد کاربردی شبکه های عصبی:
\begin{enumerate}
\item
تقریب تابع‌ها:
تقریب زدن توابعی که محاسبه ی آن ها به راحتی امکان پذیر نیست.
\item
پیش‌بینی و حدس:
پیشبینی وضع هوا، بازار، حدس زدن نتیجه‌ی یک رخداد و ....
